# 2022. 03. 29 Today I Learned

## ES6+ 시작하기

- 이때까지 자바스크립트에서 배운건 ES3, ES5 기준이었습니다. 옛날 버전을 배운다는 것이 내키진 않았지만.. 연산자, 변수, 반복문과 같은 기본적인 부분은 이 강의에서 가르쳐주셨기때문에,

- ES6+의 지금 강의를 알아듣기 위해선 필요한 수강이었기에, 시간낭비라는 생각이 들진 않습니다. 다만... 이 강의들을 통합해서 가르쳐주셨으면 어땠을까 하는 아쉬움은 있네요.

- 수강하는사람 입장에서 옛날 버전을 배우는데 "난 기본부터 찬찬히 다져야지!" 라고 생각하는 사람은 몇 없습니다.

  - 다들 "옛날버전 배우는거 맞아..? 그냥 구식 코드를 배우는거 아니야? 이러다 뒤쳐지겠는걸?" 이라는 생각이 들 뿐입니다.

  - 따라서 ES3, ES5, ES6로 오면서 달라지지 않은 부분들도 있고, 달라진 부분도 있고, 새롭게 추가된 부분도 있을겁니다. 이 모든걸 그냥 ES6 강좌에 통합했다면 어땠을까 하는 생각이 있습니다...

- 코드가 발전한 역사를 설명하는 데에는 ES6를 설명할 때에 추가적인 자료를 넣는 것으로 충분합니다.

- 하여튼... 이번 강의도 시작해보도록 하겠습니다.

- 이 강의는 두 가지로 나뉘어져 있습니다. 첫째는 기본강좌, 둘째는 심화 강좌.

  - 이 두 가지 강좌를 모두 다 들으면, 노마드코더의 줌 클론코딩을 배우지 않을까 싶습니다.

  - 강좌 두 개 -> 노마드코더(줌 클론코딩) -> 노마드코더(그림판 클론코딩) -> 덕구스톡 리모델링 -> 애플 웹사이트 클론코딩 -> 나만의 웹 포트폴리오 만들기

    - 일단 제가 계획해놓은 스케쥴은 여기까지입니다.

    - 이력서를 물론 서류로도 만들겠지만, 포트폴리오를 웹으로 제출하여 내가 이때까지 만들었던 클론코딩+a, 웹페이지들을 모두 적어두고, 멋지게 만들어볼 생각입니다.

    - 여기까지 성공적으로 한다면... 음... 그땐 지금보다 훨씬 성장한 제가 무언가를 해낼겁니다. 아마 팀프로젝트를 시작하지 않을까요?

    - 여기까지의 스케쥴을.. 아무리 늦어도 올해가 지나가기 전에 끝내는 것이 목표이고, 정말 빠르게 해낼 수 있다면 여름방학이 끝나기 전에 끝내는 것이 목표입니다.

  - 실력을 다지는 기간도 물론 필요하기에.. 올해가 정상적인 목표도달 기간으로 생각됩니다. 제가 하루종일 코딩을 할 수 있는 사람이라면 몰라도, 아무래도 학기와 병행해야 하다보니 시간이 그렇게 많이 나지 않는 것 같아요.

---

## 용어 사용

- 아직도 용어가 헷갈립니다. 물론, 이제 코딩을 시작한지 한 달 반 정도 되었는데 용어개념이 어떻게 머리속에 딱 박혀 있겠냐만은.

## 변수 구분

- 지역(로컬) 변수와 전역(글로벌) 변수가 있습니다.

  - 이들을 구분하는 이유는 기능과 목적이 다르기 때문입니다.

  - 글로벌 변수의 목적

    - 다른 자바스크립트 파일에서 변수 공유

    - 파일에서 공통적인 변수 개념으로 사용

    - 의도는 좋으나, 처리속도는 떨어짐

  - 로컬 변수의 목적

    - 빠르게 식별자를 해결하기 위해, 가까운 스코프의 변수를 사용하는 것.

- 여기서 `var` 키워드 사용의 문제점이 드러납니다.

  - 글로벌 변수란? 글로벌 오브젝트의 로컬 변수입니다.

  - 즉, `var world = 100;` 이렇게 `var` 를 작성하면서 변수를 선언합니다.

  - 문제는 `var` 를 사용하지 않더라도 변수 선언이 가능하다는 것. 그런데 이 변수는 글로벌 변수로 간주.

  - 로컬 변수로 충분히 해결할 수 있는 것을 글로벌 변수로 해결한다는 것은 좋은 방법은 아님.
