# 2022. 02. 15 Today I Learned
## 1. 지루함을 느끼다
+ 노마드 코더의 코코아톡 클론코딩 강의를 계속 듣고 있었습니다. 진도율이 거의 80%정도에 달합니다. 조금만 더 하면 완강하죠. 근데 정말... 지루하다고 해야하나요. 그런 느낌을 받았습니다.
    + 강의가 지루한 것이 아닙니다. 강의 자체는 재밌어요. 니꼬쌤도 재밌으시고! 다만, 저랑 안맞는다는 느낌이 들었습니다ㅜㅜ
    
    + 초반에는 참 재밌었습니다. 생활코딩의 HTML / CSS강의만 들어왔던 터라 실전에서 흰 페이지에서 하나하나 내용물을 채워나갈 때 파일을 어떻게 나누는지, 어떻게 코딩해야 조금 더 이해하기 쉽고 보기좋은지 등등, 정말 유용한 팁들을 많이 배울 수 있었습니다.

    + 다만... 실제로 클론코딩 강의로 들어가게 되면서, 최대한 카카오톡과 비슷하게 웹페이지를 만들어가는 과정이 좀 지루했습니다. 우선 가장 큰 이유는 단순 반복작업이 계속됐기 때문입니다. 그리고 이걸 완성하고 나면 다시 들여다보지 않을 프로젝트니까요. "좋아! 카카오톡 클론코딩을 했어. 이제 끝!"

        + __*물론 HTML / CSS 태그들을 많이 알게되고 이에 익숙해지는데에는 정말 도움이 됐습니다.*__ 그런데 그것도 강의 진도율 60%정도 되니까, 쓰던 태그들만 다시 사용하게 되고, 새롭게 얻어갈만한 팁이 없이 단순 반복을 하게되니 좀 지루하더라고요.

        + 이건 실제로 저의 개인 프로젝트를 하면서도 계속 익숙해져야할 태그들이기에, 굳이 지금 완벽하게 익숙해질 필요는 없다는 생각이 들었습니다. 이걸 완강한다고 완벽하게 익숙해질 것 같지도 않고요.
        
            + 내 프로젝트를 만들어내기 위해 사용하는 것이 익숙해지고, 숙달되는데에 더 효율적이고 더 인상깊을 것이라 생각하고 있습니다.
***

+ 그래도 강의는 끝까지 들을 생각입니다. 뒷부분에 다시금 제가 얻어갈만한 새로운 지식이 있을 수도 있으니까요! 무엇보다, 돈을 내고 듣는건데... 완강은 해야죠. 그래도 강의 시작 일주일 안에 완강을 하게될 것 같습니다.

+ 그리고는 JS, React 강의를 시작할 것 같습니다. 이 강의를 들으면서도 당연하겠지만 HTML / CSS는 계속 사용하게 되겠죠. 계속계속 익숙해질 것 같습니다. 좋아요!

    + 생활코딩님의 자바스크립트 강의를 들을까 생각하기도 했지만, 제가 OKKY에서 리액트 세미나에 참석하면서 강연자 분의 리액트 강의를 5천원에 들을 수 있는 쿠폰을 얻었습니다. 그래서 자바스크립트/리액트 첫 강의는 이분의 강의로 시작해보려 합니다!

    + 그리고 강의를 들으며 자바스크립트, 리액트에 대해 기본적으로 알게 된 것 같다면 저의 덕구스톡에도 적용시키고, 마찬가지로 다시 노마드코더 사이트로 돌아와 클론코딩하며 또 새롭게 얻어가고, 배울점이 있는지 찾아볼 것 같습니다.

    + 마지막으로, __*React에 익숙해졌다면 다시 JS공부를 깊게 할 것 같습니다.*__ React는 유행에 뒤쳐질 수 있어도, JS는 유행하는 라이브러리 혹은 프레임워크의 기반이니까요.

***

## 2. 내가 생각하는 클론코딩의 목표

+ 클론코딩의 목표는 '이 웹사이트를 내가 똑같이 만들어냈다!' 에 있는게 아니라고 생각합니다.

> __*이 웹사이트를 만들면서 단순히 코드를 쌓아두는게 아니라,*__      
> __*1. 유지보수를 조금이라도 더 쉽게 하기위해 어떤 방법들을 사용했는가?*__   
> __*2. 내가 몰랐던 유용한 코드/태그를 사용했는가?*__    
> __*3. 아는 코드라도 내 생각과는 다르게 작성했는가? 어떻게? 더 효율적인가?*__

+ 강의를 들으면서 얻어가야할 부분들은 이정도라고 생각합니다.

+ 잘 구성된 웹사이트는 단순한 클론코딩 강의에서 마주했던 것 보다 엄청나게 방대한 파일들이 쌓여있을겁니다. 당황하겠지만, 조금이라도 침착함을 유지하기 위해선, 이런 부분들에 대해 미리 숙지가 필요하다고 생각합니다.

    + 이런 관점에서 볼 때, 제가 듣고 있는 클론코딩 강의는 1 2 3번을 모두 충족하는 강의였습니다.    
    다만 강의가 진행됨에 따라 똑같은 코드, 태그가 반복되면서 1 2 3번 기준에서 모두 이탈되는 상황이 벌어졌고,

        + 그 결과로 제가 흥미를 잃은 것 같습니다.
    
    + 그래서 다시 흥미를 북돋게 해줄 JS/React 강의를 찾아나선겁니다.
    
***

## 3. 오늘의 내 생각
+ 오늘은 1번 2번에서도 제 생각을 많이 적었습니다. 클론코딩 강의에 너무 집중을 못해서 하루종일 의욕없이 축 늘어져있었는데, 그래도 이렇게 생각을 정리하니 다시금 의욕이 샘솟는 것 같습니다.

+ 리액트 강의 강연자분이 본인의 강의를 정리해서 올려도 상관없다고 해주셨으니, 내일 TIL에는 그 내용을 올려보도록 하겠습니다!