# 2022.02.18 Today I Learned
## 학교 코딩동아리 면접준비
> 학교 코딩동아리에 지원했습니다. 크게 두 개의 동아리가 있는데, 우선 제가 초보자라는 것을 감안해서 동아리를 하나 골라 지원했습니다. 서류는 통과한 것 같고, 이제 면접을 봐야한다고 합니다. 그래서 면접준비한 내용들을 오늘 TIL로 올려놓으려고 합니다.

Q : 자기소개 간단히 해주세요.    
A : 안녕하세요, 행정학과 20학번 황현준입니다. 프론트엔드를 지망하고 있고요, HTML / CSS를 간단히 배운 후에 현재는 자바스크립트를 공부하고 있습니다. 저와 같이 개발을 목표하는 사람들을 YCC를 통해 만나고, 같이 성장하고 싶어서 YCC에 지원하게 되었습니다.

Q : 최근에는 코딩과 관련해서 어떤 공부를?    
A : 최근에는 OKKY라는 커뮤니티에서 진행한 세미나에 참석했습니다. 리액트의 기초에 대해 설명하는 세미나였는데요, 이 세미나에 참석하고 나서 라이브러리와 프레임워크의 차이점에 대해 더 명확하게 알 수 있었습니다. 현재 자바스크립트를 인터넷 강의를 통해서 배우고 있고요, 자바스크립트의 라이브러리인 리액트 강의까지 3월 전에 완강하는 것을 목표로 하고있습니다.

Q : 라이브러리와 프레임워크의 차이는?    
A : 간단하게 말하자면 앱의 흐름을 누가 가지고있느냐에 따라 라이브러리와 프레임워크가 나뉩니다. 라이브러리는 개발자가 필요한 부분에 라이브러리를 갖다쓰는 개념이라면, 프레임워크는 개발자가 프레임워크 안에서 코드를 작성하여 앱을 완성합니다.

Q : 어떤 팀 프로젝트에 참여하고 싶으신가요?    
A : 제가 작년부터 한달에 한 권씩 책을 읽는 목표를 세우고 실천을 하고 있는데요, 그래서 그런지 <온라인 독서 플랫폼 기획 및 개발> 이라는 프로젝트에 눈길이 갔습니다. 따라서 기회만 주어진다면 이 프로젝트에 프론트엔드로 참여하고 싶습니다.



Q : 팀프로젝트에서 가장 중요한건?    
A : 활발한 커뮤니케이션이라고 생각합니다. 다른 직군일수록 본인의 상황을 어필하지 않으면 일정 조율과 같은 문제에 차질이 생길 수 있습니다. 또한 특히 개발과 관련된 문제는 혼자 끌어안을 때 보다 여러명이 머리를 맞댈 때 더 좋은 방안을 얻어낼 수 있습니다. 따라서 활발한 커뮤니케이션을 지향하고, 이를 귀찮아하지 않는 자세가 팀프로젝트에서 가장 중요하다고 생각합니다.

Q : 자바스크립트는 어떻게 공부하실 생각인가요?    
A : 인프런에서 자바스크립트와 리액트 강의를 구매해서 지금은 이걸 수강하고 있고요. HTML / CSS 를 배울 때처럼 기본 강의를 다 들으면 노마드코더의 클론코딩 강의를 통해 언어를 능숙하게 다룰 수 있도록 노력할 계획입니다.

Q: 만들고있는 웹페이지에 대해 설명해줄 수 있는지?    
A: 제가 인터넷에서 황덕구라는 닉네임을 쓰고있는데요, 그 이름을 따서 덕구스톡이라는 웹사이트를 만들고 있습니다. 주식할 때 사용하는 웹사이트인데, 특정 종목을 클릭하면 웹크롤링을 사용해서 그 종목의 실시간 차트, 관련 뉴스들을 보여주는 사이트입니다. 지금은 HTML이랑 CSS로 뼈대만 만들어놓은 상태고요. 자바스크립트를 배우면 웹 크롤링, 다크모드 등 많은 기능들을 추가할 예정입니다.


Q: YCC에서 참여하고싶은 활동?    
A: 구글 독스에 적어놓은 것 처럼, 우선 팀프로젝트에 관심이 많고요. 추가적으로 현업에 계신 분들을 초빙하는 행사에도 참여해서 여러가지 정보나 팁들을 얻고싶습니다.


Q : 깃/깃허브를 사용하고 계신가요?    
A : 개인 프로젝트를 진행할 때 사용하고 있습니다. 제가 맥북을 사용하고 있어서요. 터미널에서 깃으로 커밋이랑 푸시를 하고 있습니다. 다만 브랜치를 만들거나 버전관리를 해보진 않아서, 그 부분에 대해 좀 더 깊게 배워보고 싶습니다.

Q : YCC에서 지원자를 뽑아야 하는 이유가 있다면?     
A : 동아리는 얼마나 유지되었느냐와는 상관없이, 유령 회원의 비율이 동아리의 지속에 큰 영향을 끼치는 것 같습니다. 따라서 유령회원을 걸러내거나, 모집 시에 유령회원이 되지 않을 사람들을 모집하는게 되게 중요한데요. 이런 측면에서 봤을 때 저는 스터디, 팀프로젝트 등 많은 활동에 참여하는 것 뿐만 아니라 제가 얻은 정보들을 YCC에 다시 공유하는 활동을 통해 동아리에 활력을 불어넣을 수 있습니다.

Q : 마지막으로 하실 말씀?    
A : 지식은 나눌수록 가치가 커진다고 생각합니다. YCC에서 얻어가는 지식도 물론 정말 많겠지만, 기회가 된다면 제가 세미나나 강연에서 스피커로 활동해 YCC부원들에게 저의 지식을 공유하고 싶습니다.

Q : YCC에 궁금한점?   
A : YCC 동아리 안에 스터디가 되게 많더라고요. YCC에서는 스터디가 어떤 방식으로 진행되는지 궁금한데, 그런 스터디들은 각각 스터디 방식이 다 다른가요?

