# 2022. 02. 13 Today I Learned
## 1. CSS파일 분리하기

+ 역시 HTML / CSS 관련 강의를 한번 더 골라서 듣는게 좋은 생각이었던 것 같습니다. 이고잉님의 생활코딩 유튜브 강의는 이해하기 쉽고 적용하기도 쉽지만, 뭐랄까... 삽질을 유도하시는 듯한 느낌이 듭니다.

    + __*분명 그렇게 삽질하는게 코딩실력이 많이 늘긴 늘겁니다.*__     
    이 부분에 대해서 제가 태클을 걸 생각은 없습니다만. 저는 HTML / CSS 에다가 JS / React 까지 기본기 정도는 다 배워놓고 삽질을 하고싶습니다. HTML / CSS 만 배워놓고 삽질했다가 JS로 구현해야 하는걸 CSS로 어떻게든 해보겠다고 삽질했던 기억이 있거든요.

+ 하여튼, 덕구스톡의 CSS파일을 분리했습니다. 헤더 부분, 메인 부분, 그리고 통합 CSS파일, reset.css까지 총 네 개의 CSS파일로 구분하게 될 것 같습니다. 파일은 많아지겠지만 유지보수에는 조금 더 편해질겁니다. 읽기 편한 분량의 CSS파일이 여러개로 나뉘었으니...

#

## 2. 오늘의 내 생각
+ CSS / HTML에 점점 익숙해지고 있다는 생각이 듭니다... 만.

    + 가끔은 제가 디자이너인지 개발자인지! reset.css를 작성하고 나서부터는 제목부터 하나하나 꾸미는데에 심혈을 기울이고 있습니다. 그래도 덕분에 꾸미기 속성에는 조금 익숙해졌으려나요..? 다른 잘 만들어진 웹사이트를 참고한다 하더라도 결국 클론코딩하는게 아닌지라 제 웹페이지의 상황에 맞게 재창조해야 하는 상황이 계속 반복됩니다.
        
        + 웹 디자이너 여러분들... 존경합니다!
    
    + 이렇게 코코아톡 클론코딩 강의를 듣고, JS / React를 배워서 다시 프로젝트를 하나 더 해낸다면 "HTML / CSS / Js / React에 __*익숙하다*__ " 까지는 무리없이 달성할 것 같습니다. 익숙하다가 아니라 "잘한다"는... 시니어 개발자분들도 그런 말씀을 안하시는데, 제가 과연 이런 말을 할 일이 있을까요?
#

+ 제 목표는 올해 10월 ~ 11월 정도에 프론트엔드 직군으로 일을 시작하는겁니다. 여러개의 프로젝트 보다는... 덕구스톡을 포함해서 2~3개의 프로젝트로 포트폴리오를 구성할 것 같습니다. 양으로 승부하기 보다는 하나를 만들어도 충분히 성의있게 만드는게 더 의미있는 프로젝트 활동 아닐까요?

+ 덕구스톡, 개인프로젝트, 팀프로젝트. 이렇게 세 개 프로젝트 정도면, 셋 다 성실히 했다는 가정 하에 면접이나 이력서에 충분히 기술할 내용은 있을겁니다.   

         팀 프로젝트는 팀원들의 의지에 따라 좀 달라지겠지만, 개인 프로젝트는 지속적으로 가치를 창출할 수 있는 프로젝트로 만들고 싶습니다. 남들은 안써도 적어도 저는 계속 쓰는... 그렇기에 덕구스톡은 저에게 의미가 있습니다.

+ 덕구스톡을 만들고 끝이 아니라, 제가 계속 투자를 함에 있어서 덕구스톡을 계속 참고자료로 쓰고싶다는 생각이 있습니다. 관심가는 주식 종목이 새로 생기면 덕구스톡에 추가하고, 이젠 관심없는 주식 종목은 덕구스톡에서 정리하고.     
    
    + 뉴스나 정보를 크롤링해주는게 목표이니 주식과 관련된 이슈들도 덕구스톡으로 확인해보고 싶습니다.
