# 2022.02.22 Today I Learned

- Node.js

  - Node.js란?
    1. 자바스크립트를 브라우저가 아닌 다른 곳에서도 사용할 수 있도록 만든 것.
       1. 원래 자바스크립트는 html문서 위에서 작동하고, 각 브라우저가 가지고 있는 자바스크립트 엔진에 의해 작동되고 있었음.
       2. 그런 자바스크립트를 다른 곳에서도 실행시킬 수 있게 만들어주는 것이 node.js
       3. 즉 node.js는 자바스크립트의 실행환경, 자바스크립트 런타임이라고 부를 수 있음.
  - 모듈 내보내기
    ```jsx
    module.exports = {
      modulename: "calcu module",
      add: add,
      sub: sub,
    };
    ```
    객체 단위로 내보낼 수 있음.
  - 모듈 불러오기

    ```jsx
    const calcu = require("./calcu");
    ```

    require + 경로 명시 : 객체 형태로 가져와서 사용할 수 있음.

    exports + require 함수는 node.js 명령어이기 때문에 바닐라 js로는 사용이 어렵다.

    사용하는법

    ```jsx
    const { sub } = require("./calcu");
    const calcu = require("./calcu");

    console.log(calcu.add(1, 2));
    console.log(calcu.sub(2, 1));
    ```

  - npm으로 패키지 만들기 + 다른사람의 패키지 사용하기
    1. npm == node package manager
    2. 효율적으로 관리하기 위해선 하나의 루트폴더 안에 패키지 파일들을 다 넣어놓는 것이 좋음.
       1. 패키지 파일들을 넣어놓을 폴더에 터미널로 npm init
       2. 생성되는 package.json 에 들어가보면 패키지에 대한 설명이 적혀있음.
          1. 거기서 script라는건 자주 사용하는 명령어를 뜻하는데,
          2. “start” : “node index.js” 라고 입력해두면 start라고 입력할 때 마다 index.js가 실행됨
             1. 명령어는 터미널에 npm start
          3. 다만 따로 폴더를 만들어서 package.json을 만들었기 때문에 따로 경로설정을 해줘야함
    3. npm js 라고 검색하면 다른 사람의 패키지를 가져올 수 있는 사이트가 있다. 여기서 필요한 기능들을 찾고 터미널에 명령어를 입력하면 됨
    4. 많은 사람들이 사용하는 패키지의 경우 기본적인 사용법을 상세 페이지에서 알려주는 경우가 많다.

- React
  - 리액트의 특징, 장점
    1. 페이지 별로 header, footer가 동일하다면 이를 html파일마다 똑같이 복붙할 것이 아니라 별개의 컴포넌트로 잘라서 저장을 할 수 있을 것이다. → 타이핑해야하는 코드의 양이 줄어듦.
    2. React → 컴포넌트 기반의 UI 라이브러리.
    3. 명령형 프로그래밍
       1. 프로그래밍에 필요한 절차 하나하나를 다 코딩해줘야 한다. → jQuery 의 프로그래밍 방식
    4. 선언형 프로그래밍
       1. 목적을 바로 말함. → React의 프로그래밍 방식
    5. Virtual DOM (Document Object Model)
       1. 가상의 DOM에다가 미리 업데이트를 시킨 이후에 한번에 DOM에다가 업데이트를 함.
       2. 매 업데이트마다 DOM의 과정을 거치는 일반 돔보다 더 효율적이라고 할 수 있음.
  - 리액트 사용하기
    1. 리액트를 사용하려면 리액트 말고도 다른 패키지들도 함께 사용해야 함
    2. 그러나 그런 역할들을 하나하나 다 알아보고, 사용하기엔 시간을 너무 많이 잡아먹기에 패스.
    3. 필수적인 패키지들을 담아놓은 패키지가 존재함 → 이런 애들을 boiler plate 라고 한다.
    4. npx create-react-app (프로젝트이름)
       1. 한 번만 사용할 패키지 설치 방법이 npx.
       2. 다 설치 되고나면 npm start → 브라우저 켜짐
       3. 종료하는 방법은 ctrl + c
    5. create-react-app 으로 설치한 리액트의 경우 사용가능한 모든 패키지를 동시에 다운받았기 때문에 용량이 매우 큼.
       1. 따라서 어딘가로 보낼 때에는 node modules 라는걸 지우고 보내도 괜찮음.
       2. 없는채로 받았을 경우 터미널에 npm i 라고 작성하면 패키지를 다 다운받을 수 있다.
          1. package.json파일 안에 어떤 패키지가 필요한지, 버전은 몇인지 다 적혀있기 때문.
    6. jsx 문법은 html과 js를 동시에 사용할 수 있도록 만든 문법
