# 2022.03.18 Today I Learned

## 11장. 원시 값과 객체의 비교

---

- 원시 타입 (primitive type) 과 객체 타입 (object/reference type)

- 원시 타입과 객체 타입은 근본적으로 다르다.

- 크게 세 가지 측면에서 다르다.

  1. 원시 값은 변경 불가능한 값 (immutable value) 이다. 객체 값은 변경 가능한 값 (mutable value) 이다.

  2. 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간)에는 실제 값이 저장된다. 객체 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간) 참조 값이 저장된다.

  3. 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. -> 값에 의한 전달 (pass by value). 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. -> 참조에 의한 전달 (pass by reference).

  - 지금은 이런 구분들이 이해가 가지 않는다. 이게 웹을 구성하는데 있어서 중요한 내용이라고?

  - 아마 실력이 조금 더 쌓여서 다시 이 책을 읽어본다면 감회가 새로울 것 같다.

---

## 1. 원시 값

- 상수와 구분하기

  - 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값을 교체할 수 있지만, 상수는 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 교체할 수 없다. 다만, 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐 변경 불가능한 값과는 다르다.

```js
const o = {};

// const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 원시 값(상수)은 변경할 수 없다.
// 그러나 const 키워드를 사용해 선언한 변수에 할당한 객체는 변경 가능하다.

o.a = 1;
console.log(o); // {a: 1}
```

- 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면, 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후, 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다.

  - 이러한 특성을 불변성 immutablility 라고 한다.

  - 변수 선언 (var score;)

    - score = undefined (undefined의 메모리주소에 score 할당)

  - 값의 할당 (score = 80;)

    - 새로운 메모리 공간을 확보하고 80 저장, score를 80의 메모리 공간에 참조

  - 값의 재할당 (score = 90;)

    - 새로운 메모리 공간을 확보하고 90 저장. 80을 참조하던 score를 90이 할당되어있는 주소를 참조하도록 변경.

<br></br>

- 문자열과 불변성

  - C에는 하나의 문장를 위한 데이터타입 `char` 만 있을 뿐 문자열 타입은 존재하지 않는다. 문자열을 문자의 배열로 처리하고, 자바에서는 문자열을 `string` 객체로 처리한다.

  - 자바스크립트에서는 문자열을 원시 타입으로 제공한다.

  - 자바스크립트의 문자열을 원시 타입이며, 변경 불가능하다.

    - 문자열이 생성된 이후에는 변경할 수 없음을 의미한다.

```js
var str = "hello";
str = "world";
```

- 첫 번째 문이 실행되면 문자열 'hello'가 생성되고 식별자 str은 hello가 저장된 메모리 셀 주소를 가리킨다.

- 두 번째 문이 실행되면 hello를 수정하는 것이 아니라, 새로운 문자열 world를 메모리에 생성하고 식별자 str은 이를 가리킨다.

- **_즉, 식별자 str이 가리키는 메모리의 주소가 변경되었을 뿐, hello 와 world는 모두 메모리에 존재한다._**

- 유사 배열 객체 (array-like object)

  - 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값이 접근할 수 있고, length 프로퍼티를 갖는 객체를 말한다.

```js
var str = "string";

console.log(str[0]); // -> s
console.log(str.length); // -> 6
console.log(str.toUpperCase()); // -> STRING

// 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = "B";

console.log(str); // -> string
```

- 한번 생성된 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없다.

  - 따라서 예기치 못한 변경으로부터 자유롭고, 이는 데이터의 신뢰성을 보장한다.

```js
var score = 80;
var copy = score;

score = 100;

console.log(score); // 100
console.log(copy); // 80
```

- score를 100으로 변경하기 전, score와 copy 변수는 80이라는 값을 갖는다는 것에서는 동일하다.

- 그러나 두 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.

- 따라서 score 변수의 값을 변경한다 하더라도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.

- 이처럼 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면, 할당받는 변수에서는 할당되는 변수의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 값에 의한 전달 (pass by value) 라고 한다.

- 그러나 ECMAScript 사양에서는 변수를 통해 메모리를 어떻게 관리해야 하는지 명확하게 정의되어있지 않다.

  - 따라서, 위에서 설명한 것과 다르게, 두 변수가 같은 원시 값을 참조하다가 어느 한쪽의 변수에 재할당이 이루어졌을 떄 비로소 새로운 메모리 공간에 재할당된 값을 저장하도록 동작할 수도 있다.

  - 파이썬이 이렇게 동작한다.

- 결국 중요한 것은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어, 어느 한 쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.

---

## 2. 객체

```js
var person = {
  name: "hwang",
};
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과로 객체가 생성된다.
```

- 일반적으로 원시 값을 할당한 변수의 경우 "변수는 어떠한 값을 갖는다", 혹은 "변수의 값은 무엇이다" 라고 표현한다.

- 그러나 객체를 할당한 변수의 경우 "변수는 객체를 참조하고 있다" 또는 "변수는 객체를 가리키고 있다"라고 표현한다.

- 위 예제에서 변수 person은 객체 {name: 'hwang'}을 가리키고(참조하고)있다.

```js
var person = {
  name: "lee",
};

person.name = "hwang";
person.address = "seoul";

console.log(person); // {name: 'hwang', address: 'seoul'}
```

- 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고, 갱신할 수도 있고, 삭제할 수도 있다.

- 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.

```js
var person = {
  name: "lee",
};

var copy = person;
```

- 원본(person) 과 사본(copy)는 저장된 메모리 주소는 다르지만 참조 값은 동일하다.

- 즉, 원본과 사본 모두 동일한 객체를 가리킨다는 것. 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다.

- 따라서 어느 한 쪽에서 객체를 변경(객체의 프로퍼티 값을 변경, 추가, 삭제)하게되면 서로 영향을 주고받는다.

```js
var person1 = {
  name: "lee",
};

var person2 = {
  name: "lee",
};

console.log(person1 === person2); // 문제1 -> false
console.log(person1.name === person2.name); // 문제2 -> true
```

- person1 변수와 person2 변수가 가리키는 객체는 내용은 같으나 메모리 주소는 다른 별개의 객체다. 따라서 문제 1번은 false.

- person.name의 경우 값으로 평가될 수 있는 표현식이다. 두 표현식 모두 원시 값인 'lee'로 평가되므로 문제 2번은 true.
