# 2022.03.19 Today I Learned

## 인프런 자바스크립트 강의 듣기

- 인프런에서 자바스크립트 로드맵을 시작했습니다. 아무래도 모던 자바스크립트 딥다이브 책을 혼자 공부하려니 정말 지루하더라고요. 이 책은 추후에 학교 동아리에서 진행하는 스터디에서 제가 스터디장이 되어서 한번 진행해야겠습니다.

- 그 전까지의 목표는 인프런 자바스크립트 강의 로드맵을 끝마치는 것입니다. 이번학기 안에 끝마치는걸 목표로 해야겠습니다. 약 3달 정도 남았군요.

- 여름방학까지 포함한다면 5달정도인데, 학기중에는 아무래도 시간 할애를 제대로 하지못하니 방학때 진도가 많이 나갈 것 같습니다.

- 코딩에 제대로 빠져들고 싶은데, 아무래도 졸업이라는 관문이 남아있다 보니 마음대로 되지 않는 것 같습니다.

---

## 시작!

- Semantic : 의미를 부여해서 변수 이름을 작명하는 것.

  - 변수의 이름은 구체적인 것이 좋다.

```js
let point = (amount = 123);
```

- 이렇게 여러 개의 변수를 한번에 할당할 수도 있지만, 권장하는 방법은 아님

- 오래된 브라우저에서는 이 값이 연동되는 경우가 있기 때문. (나중에 amount를 456으로 바꾼다면 point까지 456으로 바뀌는 것)

- 자바스크립트는 정수와 실수를 구분하지 않는다.

- 강의를 듣다 보니 생기는 의문점이 하나 있습니다. 강의 초반부에서 나오는 내용들은 다 최근에 배웠던 내용들인데, 내가 굳이 다시 배워야 할 필요가 있을까?

  - 지금 저는 약간... 뭐라고 해야할까요. 수학 책에서 1단원만 필기가 잘 되어있는 친구 같은 느낌입니다. 이것저것 강의를 건드려보긴 했지만 진도를 끝까지 나간게 없습니다, 아직.

  - 따라서 진도를 끝까지 다 나가고 나서, 다시 돌아오는게 중요하다고 판단, 초반 부분은 다 넘기도록 하겠습니다.

  - 어차피 수강기한도 무제한인데다, 다른 자료들도 넘쳐나기 때문에 공부할 기회는 많습니다.

  - 중요한 것은 제가 자바스크립트의 처음부터 끝까지 다 해봐야 한다는 점일 뿐.

```js
var x = 0;
do {
  console.log("do 문 실행 : ", x);
  x++;
} while (x < 4);
{
  console.log("while문 실행 : ", x);
}

// 난 분명 while (x < 4) {
// };

// 라고 작성했는데, 왜자꾸 prettier가 이상하게 바꾸는지 모르겠다. 저렇게 표현하는것도 정확하게 작동하긴 하지만...

// 결과
do 문 실행 :  0
do 문 실행 :  1
do 문 실행 :  2
do 문 실행 :  3
while문 실행 :  4
```

- for 문 배우고나서 이런거로 심심해서 놀고있다.

```js
for (var k = 1; k > 0; ) {
  console.log(k);
  k++;
}
```

- 숫자가 어디까지 올라가나 구경하고 싶지만 노트북 터질까봐 중간에 끊고있다... 노트북 중고로 팔기전에 한번 해봐야겠다. 벽돌되는건 아니겠지?

---

- 인프런 강의에서 코딩 문제를 내주셨다. 문제는 다음과 같다. (내가 보면서 문제를 풀기 쉽도록 요약 / 정리한 문제이다.)

- for문을 활용할 것.

  - 1에서 50까지 반복

  - 홀수번째 값과 짝수번째 값을 누적,

  - 반복을 완료하면 누적된 홀수번째 값과 짝수번째 값, 두 개를 합한 값을 출력할 것.

```js
let odd = 0;
let even = 0;

for (i = 1; i <= 50; i++) {
  if (i % 2 === 0) {
    even += i;
  } else {
    odd += i;
  }
}

console.log("홀수의 합 :", odd);
console.log("짝수의 합 :", even);
console.log("1부터 50까지의 합 :", odd + even);
```

- 이것이 내가 작성한 답안. 강사님께서 따로 정답지는 올려주시지 않으셨다. 아마 고생 좀 하면서 코딩실력 얼른 늘려보라고 일부러 적지 않으신듯...

- 내가 학교에서 파이썬 강의를 들으면서 이런 류의 문제들을 많이 접했던게 도움이 됐다. 확실히 쉬운 언어로 프로그래밍 언어에 한번 익숙해지면 그 다음부터 다른 언어를 배우는데에 도움이 되는 것 같다.

[문제풀이]

- 우선, 홀수와 짝수의 합을 구할 odd와 even을 선언.

- for문을 통해 i를 1부터, 50까지, 1씩 늘리기.

- i 를 2로 나눠서 나머지가 0이라면 -> 나눠 떨어진단 뜻이므로 짝수. even에 i를 더한다.

- 그게 아닌 경우는 홀수밖에 없으므로 odd에 더한다.

- 그래서 출력할 때 odd 와 even을 각각 출력하고, 두 개의 합은 이 문제 내에서 다시 사용할 일은 없으므로 그냥 두 개 더하고 끝!

  - 이걸로 가지고놀고 싶다면 숫자를 100까지로 들리던, 1000까지로 늘리던 하면 된다. 참고로 100부터 시작해서 뒤에 0을 하나씩 더 붙이면 일정한 규칙이 보이므로 재밌으니 한번 해보시길!

---
