# 2022.03.07 Today I Learned

## 6장. 데이터 타입 Data Type

---

## 1. Primitive Type & Object/reference type : 원시 타입 / 객체 타입

- 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.

- 원시 타입 - 숫자 number type : 정수와 실수의 구분이 없다.

  - 문자열 string type

  - 불리언 boolean type : true / false

  - undefined type : var키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값

  - null type : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값

  - 심벌 symbol type : ES6에서 추가된 7번째 타입
    <br></br>

- 객체 타입
  - 객체, 함수, 배열 등

## 2. 숫자 타입

- 자바스크립트는 다른 언어와는 다르게 모든 수를 실수로 처리한다. 또한 2 / 8 / 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.

```js
console.log(1 === 1.0); // true

// 자바스크립트는 세 가지 특별한 값을 표현할 수 있다.
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * "String"); // NaN

// 자바스크립트는 대소문자를 구분한다.
```

---

## 3. 문자열 타입

- 문자열은 작은 따옴표, 큰 따옴표, 백틱으로 텍스트를 감싸 표현할 수 있다. 가장 일반적인 표기법은 작은 따옴표를 사용하여 표현하는 것이다.

---

## 4. 템플릿 리터럴 Template Literal

- ES6부터 도입된 새로운 문자열 표기법이다.

- 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 탬플릿 등의 문자열 처리 기능을 제공한다.

- 템플릿 리터럴은 백틱을 이용해 표현한다.

```js
var template = `Template Literal`;
console.log(template); // Template Literal
```

- 멀티라인 문자열

  - 일반적인 문자열에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하기 위해선 백슬래시(`\`)로 시작하는 에스케이스 시퀀스 (escape sequence)를 사용해야 한다.

  - 그러나 Template Literal을 사용하면 escape sequence를 사용하지 않고도 줄바꿈을 사용할 수 있다.

  ```js
  var template = `<ul>
      <li><a href="#">HOME</a></li>
  </ul>`;
  console.log(template);

  /* 결과
  <ul>
      <li><a href="#">HOME</a></li>
  </ul>
  */
  ```

- 표현식 삽입

  - 일반적인 문자열에서는 + 연산자를 사용하여 연결한다.

  - 그러나 Template Literal 에서는 ${ }으로 표현식을 감싸 쉽게 연결할 수 있다.

  ```js
  var first = "to";
  var second = "meet you";

  console.log(`Nice ${first} ${second}.`);
  // Nice to meet you.
  ```

  - 이 때 표현식이 문자열이 아니더라도 강제로 문자열로 타입이 변환되어 사용된다.

---

## 5. Undefined type

- 앞서 공부했듯이 변수를 처음 선언했을 땐 자바스크립트가 알아서 undefined로 초기화를 진행한다. 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 상태에서 값을 참조하게 되면 undefined가 출력된다.

- 개발자가 의도적으로 undefined를 할당한다면 혼란을 줄 수 있으므로 권장하지 않는다.

- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때에는 undefined가 아닌 null을 사용하면 된다.

---

## 6. null type

- 앞에서 말했던 것과 마찬가지로 자바스크립트는 대소문자를 구분함에 유의한다.

- 함수가 유효한 값을 반환할 수 없는 경우 null을 반환하기도 한다. HTML요소를 검색해 반환하는 `document.querySelector` 의 경우 조건에 부합하는 HTML요소가 없는 경우 에러 대신 null을 반환한다.

---

## 7. 심벌 타입 Symbol type

- ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시 타입의 값이다. 주로 이름이 충동할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

- 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다. 이때 생성된 심벌 값는 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.

---

## 8. 데이터 타입의 필요성

- 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖는다. 데이터 타입이 필요한 이유는 다음과 같다.

  - 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모라 공간의 크기를 결정하기 위해

  - 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해

  - 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해
    - ex. 0100 0001의 경우 숫자로 해석하면 65, 문자열로 해석하면 'A'이다.

---

## 9. 동적 타이핑

- C나 자바같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다.

```c
char c;
```

```java
int num;
```

- 정적타입언어는 변수의 타입을 변경할 수 없다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크를 수행한다. 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행을 막는다.

- 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 안정적인 코드의 구현을 유도하고, 런타임에 발생하는 에러를 줄인다.

- 그러나 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. `var`, `let`, `const` 키워드를 사용해 변수를 선언할 뿐이다. 자바스크립트는 변수를 선언할 때 어떤 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. -> 타입 추론 : type inference.

  - 그리고 재할당을 통해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이밍 : dynamic typing 이라고 한다.

  - 변수는 타입을 가지지 않지만, 값은 타입을 가진다. 따라서 현재 변수에 할당되어 있는 값에 의해 변수의 타입이 동적으로 결정된다고 표현하는 것이 적절하다.

  - 결국 동적 타입 언어는 유연성 : flexibility 는 높지만 신뢰성 : reliability 는 떨어진다.

    1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다.

    2. 변수의 스코프는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제한다.

    3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않도록 한다.

    4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.

    5. 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍한다.
