# 2022. 04. 30 Today I Learned

## 4월의 마지막 til

벌써 4월의 마지막 날이네요. 올해가 벌써 3분의 1이나 지나갔다니.. 나이가 들수록 시간은 정말 빠르게 지나가는 것 같습니다.

- 크롬 클론코딩을 끝마치고 이젠 유튜브 클론코딩을 시작하려 합니다.

  - 유튜브 클론코딩의 경우 프론트엔드 뿐만아니라 백엔드까지 다루는 풀스택 세션이기 때문에, 아무래도 학습 기간이 길어질 것 같습니다.

  - 챌린지 기간도 크롬 클론코딩은 2주였던 것에 반해 유튜브 클론코딩은 6주군요. 확실히 내용이 더 많은 것 같습니다. 저의 목표 학습 기간은 한 달 입니다. 파이팅!

  - 아무래도 강의 내용이 길기 때문에 강의가 다 끝나고 나서 복습하는 것 보다는, 중간중간 하나의 챕터가 끝날 때 마다 정리를 한번씩 하는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다.

- 아무래도 내용이 방대해지면 약간 두려운 것이, 파일의 개수도 많아지고 코드의 양도 늘어나기 때문에, "내가 여기에 활용된 함수/코드들을 다 이해하고 다시 나 스스로 활용할 수 있을까?" 싶은 마음이 있습니다.

- 그래도 안한 것 보단 낫겠죠. 일단 한번 시작해보도록 하겠습니다. 5월의 시작인 5월 1일부터 학습이 시작됩니다. 목표 학습 기간은 6월이 오기 전까지! 파이팅!

---

## 세미나 참여하기

- 자바스크립트 세미나에 참여했습니다. 80분이라는 시간 동안 자바스크립트 전체를 훑는 세미나기 때문에, 정말 가볍게, 얕게 다루는 것 같습니다. 한번 들으면서 제가 몰랐던 내용이나 적을만한 내용을 적어보도록 하겠습니다.

- 첫 내용은 어느 언어가 다 그렇듯이, 연산자와 변수 선언을 얘기하고있습니다. 뒷부분에 node.js에 대해 짧게 다룬다고 합니다.

- 사실 자바스크립트에서 대부분의 내용들은 적어도 들어는 봤거나, 자주 해본 일(변수 선언)같은 경우에는 익숙하기도 합니다. 다만 node.js는 제대로 사용해보지 않았기 때문에 흥미가 좀 가네요.

> 두 번째 세션 : Node.js 겉핥기

두 번째 세션이 시작되었습니다. 우리의 자바스크립트 코드는 어떻게 실행되는가?

- 크롬이 사용자가 요청한 url을 서버에 요청하고, 서버는 그 Url에 해당하는 html, css, js파일들을 넘겨줍니다.

  - 여기서 크롬은 이 파일들을 해석하여 브라우저에 우리가 보는 화면을 띄워줍니다. 즉, 자바스크립트는 브라우저에서 작동하는 친구입니다. 근데 우리는 자바스크립트를 vsCode로 잘만 사용하고 있죠.

  - 이걸 가능하게 해주는 것이 node.js 입니다. 브라우저에서 자바스크립트 파일을 해석할 수 있게 해주는 v8 엔진을 node.js도 가지고 있습니다.

  - 브라우저 없이도 자바스크립트를 돌아가게 해주는 런타임 환경, 정도로 이해하시면 될 것 같습니다.

> what is npm?

- node package manager.

- 우리가 vscode를 사용할 때 여러가지 확장 기능들을 마켓에서 다운받을 수 있습니다. 대표적으로 prettier 같은게 있죠. 이 마켓이 npm과 비슷하다고 생각하시면 됩니다. axios, react native 등등 npm 명령어를 활용해 원하는 패키지를 다운받을 수 있습니다.

- 각 프로젝트마다 프로젝트의 공간을 하나씩 만들어주는 것이 좋습니다. 패키지마다 호환되는 버전이 다를 수 있기 때문입니다.

  - 본인이 원하는 패키지의 버전을 다운받을 수 있도록 npm이 도와줍니다.

- etc

  - package.json? -> 프로젝트를 만들기 위해 가져다가 쓰고있는 패키지의 종류와 버전 + 간략한 설명

  - package-lock.json? -> 프로젝트를 만들기 위해 가져다가 쓰고있는 패키지의 종류와 상세한 버전 설명. 절대 직접 수정하거나 삭제해선 안됨.

  - $ npm install? -> 프로젝트를 구동하기 위해 필요한 패키지를 모두 설치. package.json 파일을 참고하여 여기에 적힌 패키지와 버전을 모두 설치해줌.

    - 설치가 완료되면 프로젝트 폴더의 node_modules 폴더에 다운로드됨.
