# 2022.02.23 Today I Learned

## 번아웃이 오다

- 번아웃이 왔습니다. 뭐,.. 열심히 살다보면 언젠간 마주하는 기분입니다.

  - 번아웃이 오는걸 느끼는건 무기력함으로 인해 공부던 일이던 효율이 급격히 하락하는게 2~3일정도 지속될 때 "아, 내가 번아웃이 온게 확실하구나" 라는걸 느낍니다.

  - 그리고 다음날, 아무것도 하지 않습니다. 운동만 빼고요. 운동 귀찮을땐 정말 귀찮은데, 막상 가서 땀흘리고 열심히 운동하면 몸이 가벼워지고 마음도 개운해집니다.

  - 크게 두 가지의 번아웃 해결법이 있습니다. 각각 일어나자마자 운동을 하는 패턴은 똑같습니다.

    1. 운동을 다녀오고 나면 집에 와서 다시 잠을 청하거나, 누워서 유튜브나 넷플릭스 같은걸 봅니다.

    2. 이 과정도 지겨워질 때 쯤, 자리에 앉아서 곰곰히 생각합니다.

    3. 지금 나의 개발실력은 어느정도인지, 얼마나 노력해야하는지, 공부하는 입장이라면 내가 뭘 더 공부해야하는지, 일을 하는 입장이라면 내가 어떤 업무부터 처리해야 하는지.

    4. 업무의 처리순서를 정했다면 어떻게 처리하는게 좋을지 적당히 생각해봅니다. 머리속으로 간단하게 코드를 적어본다던가.

  - 여기까지가 첫 번째 방법입니다. 보통 이렇게 반나절정도 푹 쉬고나서 저녁즈음에 이렇게 자기객관화를 해가면서 내가 내일부터 뭘 해야할지 생각하다 보면 금방금방 의지가 다시 샘솟아요.

  - 내가 뭘 해야할지 명확하게 아니까, "내가 왜 막막해하고 무기력해 했지? 이걸 하면 됐는데!" 하면서 다시 힘을 얻는 느낌이라고 해야할까요.

  - 나머지 한 가지 방법은, 다 똑같은데, 첫번째 방법은 내가 침대에 누워서 쉬는시간을 만끽하고 집의 책상에 앉았다면, 두 번째 방법은 쉬는시간을 조금 일찍 끝내고 경치 좋은 곳으로 떠나는겁니다.

  - 서울이 좋은 점은 대중교통이 잘 되어있어서 정말 예쁜 카페나 한강 야경을 보러 가는게 어렵지 않다는거에요. 그래서 경치좋은곳에 앉아서, 저녁노을이나 야경을 바라보면서, 첫 번째 방법과 똑같은 생각을 합니다.

  - 내가 뭐가 부족한지, 뭘 더 해야하는지.

  - 첫 번째 방법을 다 끝내거나, 두 번째 방법을 다 끝내고 집에 돌아오고나면 저녁 8~10시쯤 되는데요. 간단하게 저녁을 챙기고 남은 시간에 게임을 하거나 다시 유튜브 / 넷플릭스를 봅니다.

  - 오늘 하루는 그냥 쉬기로 마음먹었으니까요! 내일부터 내가 뭘 해야할지 확실히 알아서 그런지 오늘 남은시간을 논다고 해서 죄책감이나, 성장에서 뒤쳐진다는 생각이 들진 않았던 것 같습니다.

  - 왜냐하면 그날 저녁에 혼자 골똘히 생각을 계속하면서 확실한 나침반을 얻은 기분이거든요.

    - 남들은 일단 무작정 시작하는게 좋다고들 많이 말합니다. 저도 여기에 일부분 동의는 해요. 일단 시작을 해야 죽이되던 밥이되던 되는지 안되는지 알 수 있으니까.

    - 근데 그 과정을 했다면 이젠 방향성도 중요하다고 생각합니다. 오늘은 방향성을 찾았으니 오늘의 업무는 끝. 충분히 쉬어주는 것도 업무 효율을 높여준다고 생각합니다.

#

- 그래서 저는, 지금 번아웃입니다.

- 오늘 니가 말한 활동들을 했느냐? 라고 물어보신다면, 운동까진 했고, 쉬기도 쉬었고. 이제부터 제가 뭘 해야할지 한번 알아보도록 하겠습니다!

- 우선 강의를 듣고있는건 자바스크립트 기본 강의는 다 수강했고 리액트로 진도가 넘어갔습니다.

  - 아직 자바스크립트도 제대로 다루질 못하겠는데 리액트를 해서 되겠나? 싶겠지만,

    - 프로그래밍 언어를 완벽하게 익히고 응용한다는건 어불성설인 것 같습니다. 저보다 개발 경력이 한참 높으신 분들도 프로그래밍 언어를 마스터했다 / 완벽히 안다 라고 말하시는 분들이 없는데...

    - 따라서 일단 기본만 슥 훑고, 계속 응용해보면서 실력을 쌓아가는 것. 그게 프로그래밍에서 가장 빠르게 실력을 늘릴 수 있는 방법인 것 같습니다. "일단 부딪혀 보는 것"

  - 그래서 리액트까지 강의를 완강할 예정이고, 강의를 완강하고 나면 노마드 코더의 js기본강의를 들을 생각입니다.

  - HTML / CSS / JS를 이용해 크롬 앱을 구현한다고 합니다. (이건 무료입니다!)

  - 크롬 앱 구현을 다 마치면 노마드 코더의 react로 영화 웹 서비스 만들기를 수강할겁니다. (이것도 무료입니다!)

    - 이렇게 완강해야 할 강의가 총 세 개 정도 있습니다. 그동안 강의에서 듣고 배운걸 바탕으로 저의 덕구스톡을 조금 더 화려하게 바꿔야합니다.

    - 덕구스톡을 완성시키고, 동아리에서 팀 프로젝트를 하나 해서 그것도 해볼 예정입니다. 이렇게 되면 저의 포트폴리오에 두 가지 프로젝트가 추가되는군요.

    - 음... 프로젝트를 하나 더 추가했으면 좋겠는데. 일단 이건 지금까지 적어놓은 활동들을 다 끝낸 후에 한번 고민해보도록 하겠습니다.

  - 강의를 들으면서 내용들을 여기 TIL에 정리하고, 벨로그에도 이를 다시 복습할 겸 올려야합니다. 많이 바쁘군요!

- 그렇다면 당장 내일은 무얼 하느냐?

  - 당연하게도, 지금 듣고 있는 리액트 강의를 수강해야 합니다! 이제 리액트를 활용해서 프로젝트를 만들어야 할 정도까지 와서, 집중해서 들어야합니다.

  - 덕구스톡에 적용해볼만한 기술은 가져와서 당연히 적용도 해봐야겠지만요!

  - 일단은 여기까지입니다. 사실 몇몇 생각이 더 드는데, 이건 추후에 생각을 더 정리해서 올리도록 하겠습니다!
