# 2022. 06. 18 Today I Learned

## JavaScript로 카운터 만들기

제가 배운 내용을 다른 사람들에게 가르쳐주면 그 효과가 배가 될 것 같아서, 자바스크립트로 카운터 만들기부터 시작하려고 합니다.

이걸 필두로 이것저것 결과물을 보여주며 만드는걸 같이 만들어가는 강의를 할 수도 있고,
자바스크립트 딥 다이브와 같은 책을 읽어보며 다른 사람들에게 설명하는 시간도 가지려고 합니다. 뭐가 됐던 간에 남에게 설명하는걸 이번 방학에는 주로 해보려고 합니다.

---

그래서 그 첫 시간, 자바스크립트로 카운터 만들기를 진행해보려고 합니다. 아주 간단하지만, 자바스크립트가 웹 상에서 어떻게 동작하는지 알 수 있는 좋은 방법이기도 해서 카운터 만들기가 초보자들용 예제로 정말 많이 사용되고 있습니다.

아주아주 기본적인 html이나 css, js정도는 안다고 생각하고 영상을 찍고 있습니다. 뭐 h1태그는 어떻게 만드는지, css에서 html요소를 어떻게 표시하는지, 자바스크립트는 한 문장이 끝날 때마다 콜론을 붙인다던지, 그런 것들 말입니다.

난 html이나 자바스크립트를 오늘 머리털나서 처음본다 하시는분은 제 영상을 이해하시기 힘드실수도 있습니다. 좋은 무료강의들이 많으니까 한번 구글링하셔서 그 강의를 먼저 듣고, 이 영상을 시청하시는걸 추천드립니다.

일단 html파일이랑 js파일을 하나씩 만들어주시고, 혹시 vscode 사용하시는분은 html파일에서 느낌표 엔터 누르면 기본적인 양식을 vscode에서 다 만들어줍니다.
우리가 이걸 배포할 사이트는 아니지만 언어를 english에서 korean으로 바꿔주고, 타이틀도 바꿔주도록 할게요.

그리고 body태그로 내려와서, 딱히 의미는 없지만 카운터라고 영어로 한번 적어주고, 밑에는 1이라고 적어주겠습니다. 아니다 0으로 적자.

밑에는 버튼을 두 개 만들어주세요. 하나에는 id를 plus로 주고, 나머지 하나에는 class 속성을 마이너스로 줍시다.

이렇게 만들고 우리의 웹페이지를 한번 보시면,

짠. 이렇게 버튼이 생겼는데 지금은 눌러도 아무런 반응이 없죠. 자바스크립트를 적용시키지 않아서 그렇습니다.

그래서 우리 practice 파일에 자바스크립트 파일 하나 만들어주고, html에서도 import해주도록 할게요.

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    <meta charset="UTF-8" />
    <meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=edge" />
    <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0" />
    <title>Javascript Practice</title>
  </head>
  <body>
    <h1>Counter</h1>
    <div>0</div>
    <button id="plus">+</button>
    <button class="minus">-</button>
    <script src="index.js"></script>
  </body>
</html>
```

그리고 자바스크립트를 통해 이제 버튼에 기능을 추가해줄건데, 자바스크립트에게 무턱대고 +버튼을 누르면 1을 증가시키고, -버튼을 누르면 1을 감소시키렴 이라고 말하면 못알아듣습니다. 뭐가 플러스 버튼이고, 뭐가 마이너스 버튼인지 알려줘야해요.

그래서 변수를 하나 선언해주시고,

```js
const plus = document.getElementById("plus");
```

이렇게 작성해줍니다. `document.getElementById()`라는게 id를 기준으로 삼아서 html요소를 데리고 오는 방법입니다. 그래서 뭔가 자바스크립트 동작이 필요할 것 같은 친구들에게는 id를 미리미리 달아두시는게 정신건강에 좋습니다.

이번에는 마이너스를 데리고와볼게요. 아까 우리 마이너스는 class속성을 달아줬었죠.

```js
const minus = document.querySelector(".minus");
```

이렇게 적어줍니다. 이게 무슨 뜻이냐, 제가 쿼리셀렉터 괄호 안에 마이너스를 적은 표기법을 보시고 눈치 채신 분들도 계실텐데, 쿼리셀렉터라는건 Html의 요소를 css와 같은 형식으로 가져옵니다. 그러니까 우리가 css에서도 class네임이 마이너스인 경우에는 앞에 점을 하나 찍고 마이너스를 적죠, 여기도 똑같습니다.

html에서 요소를 고르는 표기법이 css와 동일하다고 생각하시면 되겠습니다.

아니면 겟엘리먼트바이클래스네임도 있으니까요, 그걸 활용하시는것도 좋을 것 같습니다. 다만 클래스는 아시겠지만 여러 태그에 중복해서 주는게 가능하기 때문에 고를때 신중하셔야 한다는점, 명심하세요.

우리가 이 숫자를 아직 자바스크립트에게 주질 않았죠. 이 숫자도 우리가 올리고 내리고를 해야하기때문에 선택을 해줘야 하거든요. 근데 여긴 id도 class도 주질 않았죠. 괜찮습니다. 저희에겐 쿼리셀렉터가 있으니까요.

```js
const number = document.querySelector("div");
```

이렇게 작성해주시면 우리 div 태그가 설정이 되었을겁니다.

이렇게 변수 선언은 다 해줬고, 이제 작동을 시켜야합니다.

작동시키는방법은 onclick을 사용하는데요,

```js
plus.onclick = () => {};
```

일단 이렇게 작성해주세요. 이걸 화살표함수라고 부르는데, 화살표함수를 하시는 분도 있으실거고 모르시는 분들도 있으실거에요.

화살표함수에 대해서는 따로 영상을 만들어서 다시 올릴테니까, 일단 화살표함수에 대해서 모르시는 분들은, 제가 지금 함수를 만들었고, 중괄호 안에 함수의 실행부분을 적으면 된다 라는거까지만 이해하시면 되겠습니다.

앞에는 plus.onclick 이라고 적었는데, 우리 아까 플러스가 뭐였어요. 이 플러스 버튼을 우리가 자바스크립트로 데리고 온거잖아요 그쵸? 여기에 onclick. 클릭이라는 이벤트가 발생했을 때 라는 의미입니다.

정리하자면, 우리가 데리고 온 이 플러스 버튼에게 클릭이라는 이벤트가 발생했을 때, 중괄호 안에 있는 코드가 실행된다고 이해하시면 될 것 같아요. 야매같죠, 화살표함수에 대해서 이해하시면 야매가 아니게 됩니다. 화살표함수에 대해선 빠르게 설명 영상을 찍어보도록 할게요.

이제 이 중괄호 안에 함수의 실현부를 채워넣어야 합니다. 그 전에, 우리가 제대로 요소들을 선택했는지 확인해봅시다.

```js
plus.onclick = () => {
  console.log(number.innerText);
};
```

이렇게 적으면 우리가 플러스를 제대로 가져왔는지도 알고, 넘버를 제대로 가져왔는지도 알 수 있죠. innerText라고 작성한건 이 요소 안의 텍스트를 가져오는 함수입니다. 그래서 여기 검사 페이지를 열어서 콘솔을 한번 보시면, 새로고침 하시고.

누를 때마다 0이 추가되는게 보이시죠.제대로 가져왔네요. 이제 함수를 구현해도 될 것 같습니다.

```js
plus.onclick = () => {
  parseInt(number.innerText, 10) + 1;
};
```

이렇게 적어주시고요, parseInt라는건 괄호 안에 있는 값을 integer, 숫자로 바꿔주는걸 말합니다. 우리가 innerText를 통해서 가져온건 string, 문자열이기 때문에 숫자를 더하고 빼는게 제대로 작동하지 않을 수도 있어요. 그리고 쉼표 뒤에 적힌 10은 10진수로 나타내겠다는 표시입니다. 이건 옵션이라서 안넣어줘도 동작을 하긴 합니다만, 정확한 동작을 위해서 넣어주도록 할게요.

이렇게 html에서 가져온 숫자에다가 더하기 1을 해줍니다.

그럼 이렇게 더한 값을 어떻게 해야할까요? 다시 number의 이너텍스트에 넣어줘야겠죠.

```js
plus.onclick = () => {
  number.innerText = parseInt(number.innerText, 10) + 1;
};
```

이렇게 작성해줍니다. 잘 작동하는지 볼까요? 새로고침 해주시고. 플러스 버튼을 누르면, 잘 작동하는걸 보실 수 있습니다. 마이너스도 똑같습니다. 여기에다가, 그냥 숫자만 더하기에서 빼기로 바꿔주시면 돼요.

```js
minus.onclick = () => {
  number.innerText = parseInt(number.innerText, 10) - 1;
};
```

이렇게 만들어주시면 됩니다. 그리고 브라우저를 새로고침하고, 한번 작동해보시면 잘 작동하죠.

카운터 만들기는 여기서 끝입니다. 뭔가 심심하다 하시는 분들은 이거랑 똑같은 방식으로 곱하기랑 나누기, 뭐 한번에 십만 더하기, 이런 버튼 만들어서 혼자 재밌게 노시는걸 추천드립니다. 저는 아싸라서 그런거 하면서 놀았는데 인싸 여러분은 그냥 바로 영상 끄실수도 있겠네요.

그래도 재밌어요.. 한번 만들어보세요. 다음 영상에서 또 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.
