# 2022. 06. 30 Today I Learned

## 리액트로 카운터 만들기

저번에는 바닐라 자바스크립트로 카운터를 만들었는데, 이번에는 리액트로 카운터를 만들어보도록 하겠습니다. 자바스크립트보다 쉬울거라고 생각합니다.

저는 크리에이트 리액트 앱으로 이렇게 프랙티스 폴더를 하나 만들어놨고요, 여러분들도 터미널이나 파워셀에서 크리에이트 리액트 앱으로 하나 만드시면 되겠습니다.

크리에이트 리액트 앱은 구글링 조금만 해보셔도 나오니까요, 한번 해보시는걸 추천드리고요.

뭐가 되게 많은데, App.js 폴더를 div 하나 남겨두고 다 지워주시면 됩니다. 저는 다 지운 상태라서요, 시작하기 전 app.js 상태가 이정도면 됩니다.

그 상태로 터미널에 npm start를 입력하고 잠시 기다리시면 이렇게 아무것도 없는 흰 화면이 나타나게 됩니다.

일단 저번에 자바스크립트 영상에서도 그랬던 것 처럼, 별 의미는 없지만 맨 위에 크게 Counter라고 적어놓고 시작하도록 할게요. 저장하시고 웹페이지 보시면 이렇게 잘 작동되죠.

맨 위에 import app.css는 남겨둬서 저는 이렇습니다. 지워도 크게 달라지는건 없기때문에 상관없어요. 코딩 계속해봅시다.

리액트로 카운터를 만드시려면 useState에 대해서 알아야 하는데요, 일단 작성하고 나서 설명을 드릴게요. 리턴 부분 말고 리턴부분 위에 적을게요. 일단 useState를 사용하시려면 맨 위에 import를 해주셔야 하는데, 이게 자동완성이 될 수도 있고 안될수도 있어요. 안되면 이렇게 적힌 문장을 직접 타이핑해주시면 됩니다.

그리고 리턴부분에 div랑 버튼을 두개 만들게요. 버튼 하나에는 플러스, 마이너스 적어주시고, div에는 우리가 아까 만들어두었던 useState 문장에서 배열 안의 counter를 가져와주도록 할게요. 여기까지 적고 뭔지 설명해드릴게요. 리액트에서 리턴부분에 자바스크립트 변수를 작성하려면 중괄호를 활용을 해주셔야 합니다.

자 여기서 일단, 대괄호 안에 있는건 우리가 state라고 부릅니다. 앞에 카운터라고 적혀있는건 현재 상태를 알려주는 변수고요, 뒤에 셋카운터 라고 되어있는건 앞에있는 이 카운터를 변경시켜주는 함수라고 생각하시면 됩니다. 그리고 등호 뒤에는 useState를 적어주시고, 괄호 안에는 초기값, 그러니까 기본값을 적어주시면 돼요.

숫자야 뭐로 시작하던 크게 상관은 없지만 저는 0부터 시작할거라서 0이라고 적어줬고요, 저장 한번 하시고 웹사이트 한번 열어보시면 0이랑 버튼이 잘 만들어져있는걸 볼 수 있습니다.

다시한번 말씀드리자면 카운터는 현재 상태를 말하는거고, 셋카운터는 현재 상태를 변경시켜주는 기능을 해요. 뭔소린지 모르겠다면, 직접 사용해보면서 눈으로 보시는게 이해에 도움이 더 될겁니다. 코딩 더 해보도록 할게요.

버튼 안에 onClick이라는 이벤트를 줍니다. 그리고 이렇게 적어주세요.

```jsx
function App() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  return (
    <div className="App">
      <h1>Counter</h1>
      <div> {counter} </div>
      <button
        onClick={() => {
          setCounter(counter + 1);
        }}
      >
        {" "}
        +{" "}
      </button>
      <button> - </button>
    </div>
  );
}
```

onclick이라는건 자바스크립트 영상에서도 한번 보셨죠. 이 버튼에 대해서 클릭이라는 이벤트가 발생했을 때, 중괄호 안에 있는 코드를 실행시키겠다는 의미입니다. 그리고 중괄호 안에는 화살표함수를 통해서 함수를 하나 만들어줬어요.

화살표 다음 중괄호 안에 적혀있는 코드를 실행시키겠다, 이렇게 생각하시면 돼요. 만약에 중괄호 안에 코드가 한줄로 끝날 것 같다 그러면 중괄호를 생략하셔도 상관없습니다. 저희는 짧으니까 생략하도록 할게요.

```jsx
return (
  <div className="App">
    <h1>Counter</h1>
    <div> {counter} </div>
    <button onClick={() => setCounter(counter + 1)}> + </button>
    <button> - </button>
  </div>
);
```

그러면 이렇게 됩니다. 여기까지 잘 오셨나요? 이제 설명을 해드릴게요.

일단 온클릭이라는건, 버튼이라는 요소에 대해서 클릭이라는 이벤트가 발생했을 때 실행되는 코드라는건 말씀드렸었죠. 그리고 이 코드는 뭐냐, 셋카운터라는거 아까 제가 뭐라고 설명했었나요.

카운터가 현재 상태를 표시하는 변수인데, 이 현재 상태를 변경시켜주는 기능을 한다고 말했었죠. 이름이야 뭐 여러분 마음대로 지어도 상관없긴 한데, 관례는 변수 앞에 set을 붙이는게 관례입니다. 그래서 카운터라고 적고, 셋카운터라고 적고. 그런거죠.

셋카운터의 괄호 안에 있는 부분이 카운터의 새로운 상태가 됩니다. 저는 뭐라고 적어놨나요. 카운터에 더하기 1을 하라고 적어놨죠. 카운터는 뭐라고 그랬죠? 현재 상태를 표시해주는 변수라고 그랬어요. 지금 현재 상태가 뭐에요? 제가 기본값으로 0을 줘놨어요.

그럼 이 코드는, 현재 기본값인 0에다가 1을 더해서 새로운 상태로 만들어줘 라는겁니다. 새로운 상태는 어디로 가요? 카운터라는 변수로 가요. 카운터가 뭐라고요? 현재 상태를 알려주는 변수. 그럼 현재 상태는 뭔가요? 1이 되겠죠. 그래서 여기 위에 우리가 적어놓은 counter에 0이 아니라 1이 찍히게 될겁니다. 한번 볼까요. 웹사이트로 가주세요.

플러스버튼을 마구 눌러보세요. 잘 작동하나요?

마이너스 버튼은 작동하지 않아요. 왤까요. 당연히 우리가 아무것도 안해줬기 때문이죠. 마이너스 버튼도 한번 만들어봅시다. 플러스 버튼과 다를게 없어요. 더하기가 아니라 빼기 1을 적어주면 모든게 끝납니다.

이건 뭐에요? 셋카운터. 아까 뭐라그랬어요. 현재 상태를 변경시켜주는 기능을 하는 함수라고 그랬어요. 카운터라는 현재 상태를 알려주는 변수에다가 빼기 1을 해서 현재 상태를 업데이트 해달라는 코드를 저희가 쓴거에요. 이제 마이너스 버튼도 작동하는지 한번 볼까요?

잘 작동하네요. 작동 안되시는 분들은 영상 돌려보면서 제 코드랑 한번 비교해보시길 바랍니다.

잘 작동하시는 분들은 여기서 끝내지마시고, 곱하기, 나누기 버튼도 만들어보세요. 나누기 버튼 만들게되면 소수점이 찍히기 시작할텐데, 그거 소수점 없애는 방법도 있거든요? 소수점 없애는건 리액트가 아니라 자바스크립트 문법이긴 한데, 한번 구글링으로 찾아보시고 직접 적용해보시면 좋을 것 같아요.

오늘 영상은 여기까지입니다. 다음 영상으로 또 찾아뵙도록 할게요.
