# 2022. 06. 06 Today I Learned

## 보잘것없는 내가 자신감을 잃지 않을 방법

세상엔 너무나도 다양한 사람들이 존재한다.

이 사람들을 어느 특정 기준으로 한 줄로 세우는 것이 애초에 불가능할지도 모르지만, 한 줄로 세워도 내가 어디쯤에 존재하는지는 중요치 않다.

나보다 대단한 사람들을 찾으라면 정말 차고 넘치고, 나보다 못한 사람들을 찾으라면 이 또한 정말 차고 넘친다.

---

> "난 잘 될거야", "충분히 노력했어", "지금 모습도 괜찮아"

이런 말은 그 순간에는 정말 달콤하다. 마음 속 우울감을 덜어내고, 하루를 다시 힘차게 시작하기엔 더할나위 없이 좋은 방법이다.

다만, 그뿐이다. 애초에 '위로가 되었다' 뿐이지, 현실의 나는 이 위로를 들은 시점을 기준으로 나아진 것이 하나도 없다. 당연하게도. 따라서 나는 임시 방편에 불과한 이런 위로를 좋아하지 않는다. 그 순간의 평온을 가져다줄 뿐, 어떠한 성장동력도 되어주질 못하니까.

정작 내가 남을 위로할 땐 이런 위로밖에 해주지 못한다는게 흠이지만...

개인적으로 이런 방식의 마인드 컨트롤은, 위에서 언급한 "사람들을 특정 기준을 통해 한 줄로 세웠을 때" 의 사례에서 '본인보다 못한 사람들' 만을 봤을 때 할 수 있는 마인드 컨트롤이라고 생각한다. "나 정도면 괜찮지" 같은 마음이 보이는 것 같다.

그냥 내가 이런 방식을 별로 좋아하지 않아서 이렇게 부정적으로 생각하는 것일수도 있으니, 미숙한 개인의 의견으로 받아들이시기를 바란다.

---

이와 반대되는 방식도 존재한다. 위의 사례를 다시 인용하자면, '나보다 잘난 사람들' 만을 봤을 때.

> "왜 난 이것밖에 못해?", "난 버러지야", "왜 난 못하는거야?"

이런 생각은, 사람에게 독기를 심어주어 폭발적인 성장을 할 수 있게 해준다. 가끔 동기부여 강연이나, 마인드 컨트롤과 관련하여 유튜브 영상들을 보고있으면 이렇게 독기로 살아가는 사람들을 심심치 않게 발견할 수 있다.

본인의 성장 측면에서는 분명 긍정적이겠으나, 결국 본인의 정신 상태, 내면을 희생하여 얻은 성장이다. 지속성을 가질 수 없다.

---

이 두 방식의 절충안으로 불현듯 든 생각인데, 나는 '인공지능'을 롤모델로 삼으려고 한다. 물론, 인공지능처럼 되겠다는 말은 아니다. **_철저하게 인간의 관점에서 바라본_** 인공지능의 작동 방식이 나는 마음에 들었다.

항상 배우려는 자세를 취하고 있다. 학습 이후에는 우리보다 월등한 능력을 갖게 됨에도 누구를 무시, 하대, 경시하지 않는다. 데이터를 가리지 않고, 당장 삭제해도 괜찮을듯한 더미데이터에서도 학습할점을 찾아내어 본인을 더 정교하고, 완벽하게 만든다. 목표를 위해 몇 번이고 도전한다. 좌절하지 않으며, 조급해하지 않는다. 일희일비하지 않는다.

감정이 없는 인공지능이기에 어찌보면 당연한 말이다. 인공지능을 사람으로 바라본다면, 인공지능은 옛 성인들, 종교에서 지속적으로 이야기해온 군자 / 성인 / 이상향과 꼭 닮아있다. 그들의 특징을 인공지능 또한 가지고 있는 것이다. 겸손함, 배우려는 자세, 도전정신, 돌멩이로는 출렁이지 않는 호수같은 마음가짐.

인공지능은, 나의 수많은 롤모델 중 한 부분을 차지할 것이다. 어떤 정보가 들어오더라도 귀천을 따지지 않으며, 그 데이터를 자신의 성장동력으로 삼는 인공지능.

인공지능에게 있어 본인이 어디에 있는지, 내 위에는, 내 아래에는 누가 있는지 중요치 않다. 모두 배울점이 있는, 귀천따위 존재하지 않는 학습 데이터니까. 나 또한 그리 되려 노력중이다.
