# 2022. 05. 14 Today I Learned

## DevOps 세미나 듣기

- 학교 동아리에서 데브옵스에 대한 개괄적인 내용을 다루는 세미나를 진행한다고 하길래 신청하였습니다.

- 이걸 듣고 이해할만한 실력이 되는지는 모르겠지만, 일단 들어봅시다!

---

- 세미나 진행해주시는분이 아이디를 제공해주셔서 제공해주신 아이디와 비밀번호로 접속했습니다.

- 처음 명령어로는 ls를 배웠습니다. 타겟 디렉토리의 파일을 보여준다고 합니다.

  - 이후 배운 명령어로는
    - cd(change directory)
    - mkdir(make directory), mkdir -p
    - mv(move : 디렉토리 이동 or 디렉토리 이름 변경)
    - cp(copy : cp 원본경로 복사할경로) 정도가 있습니다.
    - nano(텍스트 에디터) : nano 파일이름
    - rm (remove) : rm -r ./\* -> 모든 디렉토리 삭제

---

> 도커(Docker)는 무엇인가요?

- 도커는 컨테이너. 컨테이너 내부와 외부는 분리된 환경이라 서로 영향을 주고받지 않습니다.

- 도커와 VM(Virtual Machine)의 차이는?

  - VM에 비해 도커는 매우 가벼운 편에 속합니다.

  - 도커와 VM의 차이는 가상화 / 추상화에서도 찾을 수 있습니다.

    -

  - 도커는 언제 사용해야 하는것일까요?

    - 버전이 서로 다른 두 개의 서비스를 한 서버에 설치해야 할 때 도커가 유용할 수 있습니다. VM도 대안이 될 수 있지만, 앞에서 언급했듯이 VM은 용량이 아주 큰 편에 속하기때문에 도커가 적절합니다.

    - 도커를 사용하여 서비스별로 환경을 분리하여 버전이 다른 두 소프트웨어를 올리더라도 충돌이 발생하지 않도록 방지하는 역할을 합니다.

---

도커 파일의 명령어

- FROM : 베이스 이미지를 지정하는 명령어

- RUN : 컨테이너 안에서 명령어를 실행시키는 명령어

  - RUN mkdir /app

- WORKDIR : cd 대신에 사용할 수 있는 명령어

  - dockerfile은 한 줄 한 줄이 컨테이너에 해당하고, cd는 컨테이너간에 유지가 되지 않음. 따라서 작업 디렉토리를 따로 지정해주는 명령어가 필요.

- ENV (Environment) : 환경변수를 설정하는 명령어

- ADD : 호스트의 파일을 컨테이너에 추가, 압축 해제후 추가, URL에서 다운로드 후 추가.

- COPY : 호스트의 파일을 컨테이너에 추가. 압축파일같은건 해제하지 않고 그대로 추가하기만 함.

- CMD (Command) : 실행할 타겟 지정.

- ENTRYPOINT : 실행할 타겟 지정.

  - CMD 와 ENTRYPOINT의 차이는?

    - 표를 보여주시면서 CMD는 있는데 ENTRYPOINT는 없을 때 등등 경우의 수를 들어서 설명을 해주셨습니다만.. 정신이 멍해지면서 알아듣질 못했습니다 ㅋㅋ.

    - 세미나를 알아들을 수 있을 정도의 실력이 되지 않는다는걸 다시한번 느꼈습니다. 사실 두 시간 안에 도커의 내용을 다 다룰수는 없기에 시간에 쫓기는 상황일 수 밖에 없습니다만, 그래도 정말 정신없이 실습을 따라했네요.

    - 제가 다 알아들을 수 있는 내용이었으면 더 재밌었겠지만, 대부분의 영역을 알아듣지 못했음에도 나름 할만했습니다.

- 아쉬웠던 점은 역시나 아무것도 모르는 초보에 대한 진입장벽일 것 같습니다. 최근에 express 강의를 수강하면서 dependencies에 대해 배웠는데, dependencies에 대한 설명 없이 진행하다 보니 여기에 대해 배우지 않은 사람들은 이해를 못할텐데... 싶은 생각이 들었습니다.

- 제가 못알아들은 부분도 이런 이유에서이겠지요. 아무래도 코딩을 잘하시는 분들의 입장에서는 쉬운 부분에 해당하는거니까 말입니다!
