# 천 만원 아끼기

## 배경

최근에 코딩 부트캠프를 다닐까 말까에 대한 고민을 엄청 많이 했습니다. 유행을 타는 직업이 다들 그렇지만, 학원이 우후죽순 생겨납니다. 약속이라도 한듯이 하나같이 미쳐버린듯한 가격은 쉽게 "수강하기" 버튼에 손이 가지 않도록 만들어준 과속방지턱이 되었습니다.

지금도 이미 대학교 등록금, 생활비 등등으로 가족들에게서 많은 돈을 받아 생활하고 있는데, 몇백만원이나 되는 돈이 제가 기침하면 생기는 것도 아니고, 부담스러웠습니다.

그래도 정말 혹했습니다. 열심히 하기만 하면 네카라쿠배당토 취업시켜준댔으니까. 부트캠프에 돈을 내는 방법 중 소득공유제라는 것이 있는데, 나중에 취업을 하게되면 연봉의 일정 부분을 수강료로 제시하는 것입니다.

- 취업에 자신있으니까 저런 요금제도 만들어두는게 아닐까?

- 취업하면 이정도 돈이야 얼마든지 낼 수 있는거 아닌가?

싶은 생각이 들었습니다. 이런 생각들을 계속 머리속으로 가지고있느라 최근에 기분이 썩 좋지 못했습니다. 그래도 최대한 이성적으로 생각해보려 노력했습니다.

## 과정

> 내가 부트캠프를 다녔을 때 얻는 것
>
> > 1.  코딩테스트 경험. 취업 준비의 일환으로 코딩테스트를 시키기도 합니다. 수강생들을 걸러낼 때 사용하기도 하고요.
> > 2.  그래도 학원인데, 관리가 되니 공부량을 일정하게 유지할 수 있습니다.
> > 3.  따로따로 계속 구매할 필요 없이, HTML, CSS, JS, React 까지 프론트엔드에 필요한 기술 스택의 강의들을 모두 얻을 수 있습니다.
> > 4.  수강생들 사이에서 눈에 띄면 추가적으로 취업반을 구성하여 관리해주는 부트캠프도 존재합니다.
> > 5.  팀 프로젝트. 백엔드와 협업하여 프로젝트를 진행할 수 있습니다.

> 내가 부트캠프를 다니면서 잃는 것 + 굳이? 싶은 부분
>
> > 1.  이미 존재하는 많은 자료들. 이미 여러 강의를 샀고, 책도 샀고, 인터넷에 자료도 많습니다. 다른 말로 하면, 부트캠프에 몇 백 만원을 갖다바치기 이전에 이미 쓴 돈이 꽤 된다는 소리입니다.
> > 2.  대학교와 병행 불가. 당연한 소리입니다만, 부트캠프는 취업이 목적이기에 대학교와 병행이 불가능합니다. 하루종일 코딩만 해야하니까요.
> > 3.  돈. 사실상 이게 제일 큰 부분입니다. 돈이 정말 많이 들어간다.

이렇게 저렇게 생각하다가, 문득 깨달은게 있습니다. 결국엔 열심히 해야한다는 것.

- 내가 내 눈높이에, 내 욕심에 맞는 회사에 취직을 하기 위해선 그만큼 내 실력이 뒷받침되어야 합니다.

  - 내 실력은, 돈으로 만들어지지 않습니다. 나 스스로 열심히 고민하고 많이 공부하면서 얻어지는 것이 내 실력입니다.

  - 그렇다면, 결국 중요한 것은 노력입니다. 열심히 해야 내 실력이 쌓인다는 것은 자명한 진실이라 부정할 수 없습니다.

- 여기까지 생각했을 때, 저는 부트캠프를 가지 않을 이유를 찾았습니다. 돈 몇 백 만원 부트캠프에게 가져다주면 열심히 하지 않아도 내 눈높이에 맞는 회사에 취직을 시켜주는가? No.

- 그렇다면, 부트캠프를 가서 얻는 이점은? 아무래도 어디서부터 해야할지 막막할 때 그런 고민을 덜어주는 짜여진 커리큘럼과 알아서 정리해주고 갖다주는 자료가 있겠습니다. 그러나 저는 그 자료가 이미 제 주변에 풍부하게 있습니다.

  - 다른 강의들, 책들, 블로그들을 찾으면서 자료는 충분히 쌓아두었습니다. 뭘 공부해야 하는지도 알고, "어떻게 공부하느냐"가 약간 아리송하긴 하지만, 이건 부트캠프에 가더라도 고민해봐야하는 문제이기 때문에 부트캠프가 차별점을 갖지 않습니다.

- 즉, 결국 저에게 필요한 것은 "열심히 해" 뿐이라는 결론이 나오게 되었습니다. 돈 몇 백 만원 부트캠프에 갖다주면 돈값을 하기 위해서라도 열심히 해야하지 않느냐? 라고 물으실수도 있습니다.

  - 돈 몇 백 만원 갖다줘야 생기는 "열심" 이라면, 정말 본인의 진로가 맞는걸까요? 다른 직업도 아니고, 특히나 개발자는 본인이 스스로 움직이는 능력이 없으면 살아남기 힘들다고 배웠습니다. 이런 시장 속에서 "열심"이라는 것이 돈으로 만들어진다면, 오래가지 못할 것이라 생각합니다.

## 결론

이렇게 결론을 얻게 되었습니다.

> 결국 나는 풍부한 자료도 있고, 팀 프로젝트가 가능한 동아리도 있다. 결국 나에게 필요한건 "열심"일 뿐인데, 이는 부트캠프를 다녀야만 얻을 수 있는 것은 아니다.

그래서 부트캠프는 다니지 않기로 했습니다. 요즘 번아웃인지, 힘들어서 마음이 많이 흔들렸는데 다시 다잡아보도록 하겠습니다.
