# 2022. 05. 02 Today I Learned

## JSON

package.json 이라는 파일을 만들었습니다. json파일은 어떤 역할을 하는 걸까요?'

- json은 프로그래머가 파일에 정보를 저장하기 위해 만드는 방식 중 하나입니다.

- node.js파일을 만들 때 가장 먼저 만들어야 할 파일에 해당한다고 합니다.

  - 터미널에 `npm init` 이라고 작성하면 pacakge.json 파일을 만드는데 도움이 되는 질문들을 올려주고, 우리는 거기에 대답만 하면 됩니다.

  - 대답을 다 하면 package.json파일이 만들어집니다.

- 우리가 만들고 배포한 패키지를 사람들이 사용하게 되면, package.json 에서 main이라고 적힌 부분을 실행시키게 됩니다.

  - 여기에 scripts 라는 파일을 추가할 수가 있는데,

```js
"scripts": {
    "win" : "node index.js"
}
```

이렇게 입력하고, 터미널에 명령어로 `npm run win` 이라고 입력을 하게되면 index.js파일이 실행되는 것을 알 수 있습니다.

- 각각의 파일만 따로 실행할 수 있는겁니다.

- 다만 이 명령어는 package.json 파일이 있는 폴더에서만 작동합니다.

---

> Express를 활용해 서버 설치하기

npm 명령어를 한 가지 더 사용합니다. `npm i(nstall) express`

- 이 명령어를 활용하여 express를 설치하게 되면, node_modules 라는 폴더가 생성됩니다. 이 폴더 안에는 npm으로 설치한 모든 패키지가 들어있습니다.

- 다만, express는 혼자서 작동하진 않기 때문에 다른 패키지가 더 필요합니다.

  - express가 설치된 파일 안에 들어가보면, express 파일 안에도 package.json 파일이 존재합니다.

  - 이 파일에는 Dependencies 라는게 존재합니다.

    - express가 실행되기 위해서 필요한 패키지들을 적어놓은 공간입니다.

    - 즉, 명령어인 `npm i express` 를 실행하게 되면 express도 다운받고, express가 실행되는데 필요한 패키지들도 다 같이 다운로드받는다는 소리입니다.

    - 만약 우리 프로젝트 폴더에 만들어놓은 package.json 파일 안의 dependencies에 express가 들어가있다면, `npm i(nstall) express` 라는 명령어를 치지 않고 `npm i`라는 명령어만 입력해도 충분합니다.

    - npm이 package.json을 살펴보고 dependencies를 보고 필요한 패키지들을 알아서 다운로드해줬기 때문입니다.

- package.json 외에도 package-lock.json 이라는 파일이 존재합니다. 이 파일은 패키지들을 안전하게 관리해주는 역할을 하는데요,

- 여러가지 패키지들을 담다 보면 이 패키지들의 버전이 정확해야 프로그램이 제대로 돌아갑니다. 따라서 package-lock.json 이라는 파일이 이 패키지들의 버전을 정확하게 다 적어놨기 때문에 npm i 라는 간단한 명령어만 작성하더라도 정확히 같은 버전의 패키지를 사용할 수 있는겁니다.
