# 2022. 05. 04 Today I Learned

생각해보니 유튜브 클론코딩 강의는 유료였네요. 내용을 여기에 자세히 썼다간 큰일나겠어요!

- 유튜브 클론코딩은 혼자서 잘 들을테니, md에는 최대한 다른 내용을 써야겠네요. 파이팅!

---

아마 크롬 클론코딩 복습을 시간 / 날씨까지 했던 것 같은데, 복습을 마저 해보도록 하겠습니다.

- 페이지의 위에서부터 아래로 내려가면서 시간과 날짜 다음으로 나오는 것은 투두리스트 입니다.

```html
<!-- todo list -->
<form id="todo-form">
  <input type="text" placeholder="Wite a To Do and press ENTER" required />
</form>
<ul id="todo-list"></ul>
```

- 자바스크립트를 배우기 시작하면서 좋았던 점은, html이 간단해지기 시작했다는 점입니다. html에는 여기에 뭐가 들어가야 하고, 여기에 뭐가 있어야하고만 있으면 될 뿐, 태그 안에 많은 내용들을 집어넣을 필요가 없기 때문입니다. 그래서 Html에 태그 외의 요소들이 점차 줄어드는게 눈에 보여서 아주 마음에 들었습니다.

```js
const toDoForm = document.getElementById("todo-form");
const toDoInput = toDoForm.querySelector("input");
const toDoList = document.getElementById("todo-list");
const TODOS_KEY = "todos";
```

- 변수들을 선언한 내용입니다. html태그들을 다 변수로 지정했는데, 2번째 줄의 경우, 1번째 줄에 있던 친구의 하위 요소라서 저렇게 지정을 할 수도 있다는 점을 알아두시면 좋을 것 같습니다.

- 마지막에 선언한 변수의 경우에는, 단순한 문자열에 해당하지만 여러번 사용되는 친구이기 때문에 오타를 방지하기 위하여 변수로 지정해줬습니다. 문자열은 틀린다고 해서 자바스크립트가 오류를 일으키지 않지만, 변수는 틀린다면 오류를 일으키기 때문입니다. 따라서 버그를 수정하기에 변수를 미리 선언해놓는 것이 더 좋은 것이지요.

```js
let toDos = [];
```

투두 리스트를 배열로 저장하기 위해서 빈 배열을 하나 만듦과 동시에 변수도 선언했습니다. 투두리스트의 경우 새로 생기고, 지워지는 등의 업데이트가 자주 일어나는 변수이므로 let으로 선언해주도록 합시다.

```js
function saveToDo() {
  localStorage.setItem(TODOS_KEY, JSON.stringify(toDos));
}
```

투두를 저장하기 위한 코드입니다. 백엔드를 통한 데이터베이스를 활용하지 않았기 때문에 로컬스토리지를 활용하게 되었는데, `JSON.stringify()`가 뭐였죠,,?

- The JSON.stringify() method converts a JavaScript object or value to a JSON string, optionally replacing values if a replacer function is specified or optionally including only the specified properties if a replacer array is specified.

  - WEB Docs 에 친절하게 설명되어있더라고요.

  - 최대 세 개의 인자를 받더라고요. 우리가 사용한 코드에서는 하나만 줬습니다만, `JSON.stringify(value, replacer, space)` 이렇게 세 가지 인자를 사용할 수 있다고 합니다. value에 있는 값을 문자열화 하는 역할을 수행하는 함수인데, 뒤의 replacer와 space는 무슨 역할을 하는 것일까요?

  - A function that alters the behavior of the stringification process, or an array of strings or numbers naming properties of value that should be included in the output. replacer에 대한 설명입니다. 즉, 문자열로 바꾸는 과정의 방식을 바꾸는 함수라고 합니다. 쉼표 앞 부분은 그런데, 쉼표 뒷 부분은 도대체 무슨 소리인지 모르겠네요. 모르겠어서 한글로 번역을 돌려봤습니다.

    - 혹은 JSON 문자열에 포함될 값 객체의 속성들을 선택하기 위한 화이트리스트(whitelist)로 쓰이는 String 과 Number 객체들의 배열. 이라고 합니다. 도대체 뭔 소린지 모르겠네요.

    - 값 객체의 속성들을 선택하기 위한 화이트리스트? 속성을 선택하기 위한 화이트리스트? 그냥 영어로 대충 의미를 파악하고자 하는게 더 빠를 것 같네요.

    - 아마도 값을 출력하는데에 있어서 객체들의 속성을 분류할 수 있는 어떠한 지표가 아닌가 싶습니다. 만약에 첫 번째 인자로 '양배추'를 넣었다면, replacer에는 '사야할 물건' 이라고 넣을 수 있겠네요. 제가 제대로 이해한게 맞나요?

  - 마지막으로 space에는 각 간격을 어떤 것으로 설정할 것인지 묻습니다.

```js
function handleToDoSubmit(event) {
  event.preventDefault();
  const newToDo = toDoInput.value;
  toDoInput.value = "";

  const newToDoObj = {
    text: newToDo,
    id: Date.now(),
  };

  toDos.push(newToDoObj);
  paintToDo(newToDoObj);
  saveToDo();
}
```

submit event가 발생했을 때 작동하는 함수입니다. html의 input에서 사용자가 어떠한 것을 input하고 엔터를 눌렀을 때, 일단 페이지가 새로고침 되는 것을 막기 위해 `event.preventDefault();`를 적어둡니다. 그리고 input칸을 비워줘야 하는데, 일단 비워주기 전에 적어두었던 내용을 정리하긴 해야겠죠.

- newToDo라는 새로운 변수에다가 이를 할당합니다. 그리고 input칸을 비워주도록 할게요.

- 그리고 `newToDoObj`라는 변수를 만들어냅니다. 이 오브젝트는 사용자가 적은 투두의 내용과, 그 투두를 작성했을 때의 밀리세컨즈가 적혀있습니다. 밀리세컨즈는 나중에 투두리스트를 삭제할 때 필요합니다.

- 미리 만들어놓은 투두 배열에 투두오브젝트를 삽입하고, paintToDo 함수를 실행시킵니다. saveToDo 함수도 실행시킵니다. saveToDo를 해놔야 로컬스토리지에 투두리스트를 넣어두면서 브라우저를 껐다 켜도 사용할 수 있거든요.

```js
function paintToDo(newToDo) {
  const li = document.createElement("li");
  li.id = newToDo.id;
  const span = document.createElement("span");

  span.innerText = newToDo.text;
  const button = document.createElement("button");
  button.innerText = "❌";
  button.addEventListener("click", delTodo);

  li.appendChild(span);
  li.appendChild(button);
  toDoList.appendChild(li);
}
```

페인트 투두 함수입니다. 이 함수는 페인트, 말 그대로 적어놓은 투두 리스트를 브라우저에 보여주는 역할을 합니다. html에서 투두리스트에 미리 ul태그를 만들어놨습니다. 여기 밑에 li를 `document.createElement`로 만들어주고, 함수의 인자로 받은 투두의 아이디(밀리세컨즈)를 li의 아이디로 지정합니다.

- span을 하나 만들어 안에는 인자로 받은 새로운 투두의 내용을 집어넣고, 옆에 삭제 버튼도 하나 만듭니다. 삭제버튼을 클릭하면 작동을 해야하기 때문에 `addEventListener`도 추가하고, delToDo라는 함수를 실행시킵니다. 이 함수는 밑에서 등장합니다.

- 그리고 이 내용들을 html에 보여줘야하기 때문에 li에 span과 button을 추가하고, 마지막으로 li를 ul밑에다가 추가합니다.

```js
function delTodo(event) {
  const deleteLi = event.target.parentElement;

  deleteLi.remove();
  toDos = toDos.filter((toDo) => toDo.id !== parseInt(deleteLi.id));
  saveToDo();
}
```

아까 삭제 버튼의 `addEventListener`에서 보셨던 함수입니다. 삭제 버튼 클릭이라는 이벤트가 발생해야하므로 이벤트를 인자로 받습니다. 삭제버튼은 button요소인데, 우리가 삭제해야할 내용은 부모요소인 li를 삭제해야 합니다. 그렇게 하지 않는다면 그냥 삭제버튼만 사라지겠죠. 따라서 `event.target.parentElement`를 사용해 button의 부모요소인 li를 지정해줍니다.

- 단순히 웹페이지에서 투두를 삭제하면 페이지를 새로고침했을 때 로컬스토리지에 있던 투두들이 다시 생성됩니다. 따라서 삭제버튼을 누르면 로컬스토리지에 있던 투두내용들도 사라지도록 만들어야 합니다. 이 떄 필요한 것이 아까 밀리세컨즈를 기준으로 만들어두었던 아이디입니다.

  - 필터를 사용해 타겟의 아이디를 제외한 나머지 배열을 다시금 만들어, 이 배열을 투두리스트에 재배열합니다. 그리고 로컬스토리지에 투두를 저장하는 saveToDo() 함수를 다시 실행시킵니다.

```js
const savedToDos = localStorage.getItem(TODOS_KEY);

if (savedToDos !== null) {
  const parsedToDos = JSON.parse(savedToDos);

  toDos = parsedToDos;

  parsedToDos.forEach(paintToDo);
}
```

`savedToDos`의 경우 로컬스토리지에 있는 투두 리스트를 받아옵니다. 만약 투두리스트에 아무것도 존재하지 않는다면 null을 반환하는데, 그 때는 우리가 해야할 일이 없으므로 아무것도 반환하지 않습니다.

- 다만 null이 아닌 것이 반환되었을 때, 우리는 이것을 다시 웹페이지에 표시해야 합니다. JSON.parse를 사용해 문자열로 저장되어있던 배열을 다시금 배열로 만들어주고, 이를 다시 toDos배열에 넣어주고, 각각의 투두에 대해 웹페이지에 표시하는 paintToDo 함수를 실행시킵니다. 로컬스토리지에 있는 투두를 가지고 구현한 기능이므로 saveToDo 함수를 실행시킬 필요는 없습니다.
