# 2022. 05. 05 Today I Learned

## 백엔드 체험하기

> Cannot GET /

서버를 아무것도 없이 처음 만들어서, 웹페이지를 펼쳐보면 이런 메세지가 웹페이지에 적혀있습니다.

- 맨 마지막에 슬래시는 우리의 서버 루트,페이지를 말하는겁니다. 우리가 주소창에 google.com 이라고 치는건 google.com/ 이라고 작성하는 것과 같은 이치인 것입니다.

- GET 이라고 적힌 것은 HTTP 메소드입니다. 사실 CANNOT은 아무래도 간단하게 해석이 가능한, 그러니까 컴퓨터와 관련된 지식이 없어도 해석이 가능한 일이지만 GET / 은 컴퓨터가 어떤 것을 요구하는지 알아야 할 필요가 있기 때문에, 관련 지식이 필요합니다. 집에 HTTP 완벽 가이드 라는 책이 있는데, 이 책을 얼른 읽어보고싶다는 생각이 드네요.

  - 하여튼, GET이라는 의미도 영어 단어 그 자체로 해석을 하면 됩니다. `/~~ 에 해당하는 페이지를 얻을 수 없다` 라고 할 수 있습니다.

  - HTTP request 라고도 하는데, 브라우저가 페이지를 가져다달라는 요청입니다. GET / 이라는 요청을 보냈을 때, 우리는 수많은 웹페이지 중에서 사용자의 요청에 따라 어떤 웹페이지를 보여줘야 하는지 결정하고, 컴퓨터에 알려줘야 합니다.

---

> app.get("/", ()=> console.log("Hi!"));

app.get 함수는 두 개의 인자를 받습니다. 첫 번째 인자는 브라우저가 서버에 요청한 웹페이지의 주소, 그리고 뒤의 인자는 콜백함수를 인자로 주어야 하는데, 요청을 받았을 때 서버가 어떤 요청을 처리해야할지를 콜백함수로 주어야합니다.

- 다만 위에 저렇게 적은대로 코드를 짜면, 콘솔창에 Hi! 까지는 출력이 잘 되겠지만, 브라우저에는 문제가 생깁니다. 브라우저 입장에서는 웹페이지를 요청했더니, 달라는 웹페이지는 안주고 콘솔창에 웬 단어를 띄우더니 응답을 끝낸겁니다. 브라우저 입장에서는 아직 웹페이지 요청에 대한 응답을 받지 못했으니 무한 로딩이 이어집니다.

- 콜백함수의 경우에는 두 개의 객체가 필요합니다. 첫 번째는 요청, 두 번째는 응답입니다. 두 가지 인자에 대한 정보는 express가 제공해줍니다. 우리가 자바스크립트로 버튼을 만들 때

```js
button.addEventListener("click", handleClick);
```

여기서도 두 가지의 인자가 있습니다. 첫 번째는 발생한 이벤트이고, 두 번째는 그 이벤트가 발생했을 때 우리가 실행해야 할 함수입니다. express도 이와 동일합니다. 첫 번째 인자는 express가 정보를 줍니다. 사용자가 요청한 정보에 대한 엄청나게 많은 정보 말입니다.

- 다만 이쯤하면 드는 하나의 궁금점이, 홈페이지가 되게 많으면 그 많던 홈페이지를 전부 서버 파일에 작성해야 하는건가요?

- 대표적으로 쇼핑몰 같은 경우에는 상품의 개수만큼 홈페이지의 수가 있을텐데, 이 모든 작용을 죄다 app.get(--, --) 로 적는건 무리가 있다고 생각합니다. 혹시 저 코드들을 자동으로 생성해서 홈페이지와 연결시켜주는 작업을 해주는 코드가 따로 있는걸까요? 아니면 해주는 서버가 있는걸까요? 아, 너무 졸리다. 제대로 집중이 안되네.

-
